# Voting system <br/> Система електорнного голосування
Версія 1.1

## Список змін
|Дата|Версія|Опис|Автор|
|---|---|---|---|
|22.09.2020|0.1.0|Розробка структури документу та змісту|[Maxim Govoruha](https://github.com/MaksGovor)|
|22.09.2020|0.2.0|Характеристика ділових процесів|[Maxim Govoruha](https://github.com/MaksGovor)|
|22.09.2020|0.3.0|Відмовостійкість, захищеність проекту|[Anastasiya Trembach](https://github.com/Anastasia-Tre)|
|23.09.2020|0.4.0|Короткий огляд продукту|[Grybenko Yegor](https://github.com/YAGoOaR)|
|24.09.2020|0.5.0|Доступність програми|[Vasil Sinishin](https://github.com/Volitair)|
|25.09.2020|0.6.0|Функціональність програми|[Uryn Dmytro](https://github.com/tedi4t)|
|27.09.2020|0.7.0|Пункт "Розробка структури документу та змісту" оновлено|[Maxim Govoruha](https://github.com/MaksGovor)|
|27.09.2020|0.8.0|Пункт "Список змін" оновлено|[Maxim Govoruha](https://github.com/MaksGovor)|
|27.09.2020|0.9.0|Пункт "Надійність" оновлено|[Anastasiya Trembach](https://github.com/Anastasia-Tre)|
|27.09.2020|1.0.0|Вступ|[Posta Hasan](https://github.com/hasanposta)|
|27.09.2020|1.1.0|Пункт "Функціональність" оновлено|[Uryn Dmytro](https://github.com/tedi4t)|


## Зміст

**[1.Вступ](#1)**
* [1.1 Мета](#1-1)
* [1.2 Контекст](#1-2)

**[2. Короткий огляд продукту](#2)**

**[3. Характеристика ділових процесів](#3)**

* [3.1 Призначення системи електорнного голосування "Voting System ✓"](#3-1)
* [3.2 Взаємодія з користувачами. Вхід до системи](#3-2)
* [3.3 Характеристика бізнес-процесу](#3-3)
* [3.4 Цільова аудиторія](#3-4)

**[4. Функціональність](#4)**

* [4.1 Функція голосування](#4-1)
* [4.2 Функція перегляду результататів голосування](#4-2)
* [4.3 Функція додавання голосування](#4-3)
* [4.4 Функція відкриття/закриття голосування"](#4-4)
* [4.5 Функція повідомлення про фальсифікацію](#4-5)
* [4.6 Функція створення петиції і голосування за неї](#4-6)
* [4.7 Функція додавання учасників голосування"](#4-7)
* [4.8 Функція входу"](#4-8)
* [4.9 Функція видачі даних для входу"](#4-9)
* [4.10 Функція реєстрації"](#4-10)

**[5. Доступність](#5)**

* [5.1 Локалізація](#5-1)
* [5.2 Програмні платформи](#5-2)
* [5.3 Інтерфейс](#5-3)

**[6. Надійність](#6)**

* [6.1 Відмовостійкість](#6-1)
* [6.2 Захищеність](#6-2)


## <p id="1">1. Вступ</p>
Інтернет-голосування (електронне голосування) було б зручнішим, відносно безпечним та використовувало б менше ресурсів. Для багатьох людей, які потребують голосу, доступ до системи електронного голосування може мати персональний, діловий чи навіть комп'ютер публічної бібліотеки.
Користувач зможе виконати процес голосування, ввівши особисто із розділу інтерфейсу входу.

### <p id="1-1">1.1 Мета</p>
    - Голосувати можуть лише ті, хто має право голосу
    - Кожен виборець подає лише один голос.

### <p id="1-2">1.2 Контекст</p>
Час виборця не буде витрачено даремно, оскільки користувач може голосувати, сидячи вдома, лише одним клацанням миші.
Результат не буде сфальсифікований, оскільки лише зареєстрований виборець може проголосувати, і ніхто не має повноважень змінювати результат. Результат буде обчислюватися самою системою, а результат буде оголошено, як тільки обчислення закінчиться.

## <p id="2">2. Короткий огляд продукту</p>

Voting System - це веб-застосунок для участі в чесному, автоматизованому електронному голосуванні та керування його проведенням. Громадяни України зможуть увійти до власного облікового запису та отримати доступ до всіх відкритих голосувань, що актуальні для їх місця проживання. Користувачі також можуть переглядати статистику голосувань в реальному часі та побачити середні регіональні показники вподобань інших учасників.

## <p id="3">3. Характеристика ділових процесів</p>

### <p id="3-1">3.1 Призначення системи електорнного голосування "Voting System ✓"</p>

Застосунок Voting System призначений для автоматизації процесу голосування. За статистичними даними електорнне голосування підвищить чесність, а також дасть змогу зробити значно більший обсяг виборців.

### <p id="3-2">3.2 Взаємодія з користувачами. Вхід до системи</p>

Взаємодіяти з застосунком зможе будь-який громадянин України через веб-сторінку, авторизація в системі буде проходити за допомогою його паспортних чи банківських даних. Користувачу будуть доступні поточні голосування, в залежності від його місця проживання, та резульати виборів у реальному часі.

### <p id="3-3">3.3  Характеристика бізнес-процесу</p>

Управління процесом голосування здійснюється за допомогою відокремленого розділу веб-застосунку, доступ до якої матимуть уповноважені особи, які будуть авторизуватися за допомогою даних посвідчень, чи спеціального унікального коду. Також керування зокрема роботою системи буде здійснювати команда адміністраторів та операторів системи.

### <p id="3-4">3.4  Цільова аудиторія</p>

Цільовою аудиторією є громадяни України, які досягли вісінадцяти річного віку, та не позбавлені права голосування. 
Також окемою групою цільової аудиторії є особи, які мають повноваження керувати вибочим процеом.

## <p id="4">4. Функціональність</p>

### <p id="4-1">4.1 Функція голосування </p>

Будь-який громадянин України використовуючи дані з банків може зайти в систему і проголосувати.

### <p id="4-2">4.2 Функція перегляду результататів голосування </p>

Або в режимі live або після закриття голосування можна переглянути результати або по всіх ділянках, або по регіонам, або по дільницях.

### <p id="4-3">4.3 Функція додавання голосування </p>

Адмін може додавати голосування а також ставити час коли воно відбуватиметься.

### <p id="4-4">4.4 Функція відкриття/закриття голосування </p>

Відкриття і закриття голосування може бути висталене при додаванні голосування, а також функція закриття може бути викликана адміном.

### <p id="4-5">4.5 Функція повідомлення про фальсифікацію </p>

Зайшовши до свого аккаунту людина може попередити про фальсифікації на дільницях, після чого її повідомлення буде додано до загальної БД і вже адміністратор його відправить

### <p id="4-6">4.6 Функція створення петиції і голосування за неї </p>

Будь-який громадянин може зайти на сайт і створити там петицію, після чого решта користувачів може переглядати ці петиції і голосувати за них.

### <p id="4-7">4.7 Функція додавання учасників голосування </p>

Адмін може додавати користувачів для голосування, а також ставити час коли воно відбуватиметься.

### <p id="4-8">4.8 Функція входу </p>

Будь-який користувач може ввійти в систему за даними які він ввів при реєстрації. 

### <p id="4-9">4.9 Функція видачі даних для входу </p>

Адмін може надавати логіни і паролі для входу, наприклад членів комісій.

### <p id="4-10">4.10 Функція реєстрації </p>

Будь-яка людина може реєструватись за банківськими даними, чим самим підтрверджує свою особу.

## <p id="5">5. Доступність</p>

### <p id="5-1">5.1 Локалізація</p>

Інтерфейс веб-застосунку повинен бути локалізованим на українську, російську та англійську мови.

### <p id="5-2">5.2 Програмні платформи</p>

Веб-застосунок повинен коректно відображатися в усіх веб-браузерах останніх версій.

### <p id="5-3">5.3 Інтерфейс</p>

Інтерфейс веб-застосунку повинен надавати всі необхідні функції для користування і бути зручним та інтуїтивно зрозумілим для користувачів, які бачать його вперше.

## <p id="6">6. Надійність</p>

### <p id="6-1">6.1 Відмовостійкість</p>

Система повинна мати високий рівень відмовостійкості. Дані будуть збережені на незалежних серверах для можливого їх подальшого відновлення. Запуск архівування бази даних буде автоматичного запускатися кожну добу, збереження архіву впродовж трьох місяців.

### <p id="6-2">6.2 Захищеність</p>

Персональні дані користувача повинні бути надійно захищеними многорівневим аутентифікованим доступом. Система також буде додатково шифрувати дані перед тим, як зберегти на серверах. Це необхідно для того, щоб унеможливити читання даних зловмисниками.
